---
typora-copy-images-to: ./images
---

# 展示文件及讲稿

## 封面

![幻灯片1](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%871.JPG)

用智能分拣助力新疆棉花提质增效，带动棉农增收致富，评委老师好，我是疆棉除异项目汇报人。

## 政策背景

![幻灯片2](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%872.JPG)

 7月13日，习近平总书记在新疆考察调研期间，来到棉花种植基地，查看棉花长势，关心棉农收入；强调农业装备与科技支撑；

## 项目背景

![幻灯片3](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%873.JPG)

新疆棉花产业事关700万棉农和23个少数民族，是重要的战略性支柱产业，在提升现代化农业水平、乡村振兴和地方经济发展中占有举足轻重的地位；

## 新疆长绒棉

![幻灯片4](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%874.JPG)

得益于优越的自然生长环境，新疆长绒棉堪称世界顶级，它不仅是一种高附加值纺织原料，更是我国重要的战略储备物资；

## 市场容量

![幻灯片5](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%875.JPG)

国内每年长绒棉市场需求缺口巨大，但长绒棉实际种植面积仅占2.5%；

## 走访调研

![幻灯片6](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%876.JPG)

团队调研期间，累计走访260余户棉农；20余家农村合作社；10余家棉花加工企业；

## 长绒棉种植现状

![幻灯片7](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%877.JPG)

我国长绒棉种植过程已实现高度机械化，但目前市场上分拣机械智能化程度较低，给棉花质量、棉农收入和产业发展带来不利影响；

## 行业痛点

![幻灯片8](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%878.JPG)

目前，传统棉花分拣设备无法满足长绒棉异纤分拣，无法剔除以地膜为主的透明异纤杂质，无法满足高质量发展要求；

## 技术难点

![幻灯片9](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%879.JPG)

因此，如何有效破解长绒棉异纤分拣中存在的难开松、难识别和难剔除等三大技术瓶颈，从而实现高效智能分拣，已迫在眉睫；

## 研发历程

![幻灯片10](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8710.JPG)

我校李振业博士早在2016年便带领团队扎根新疆，依托平台与项目支撑，深耕智能分拣领域长达6年；（先后走访了数十家农业合作社与棉花加工企业，并全程负责机采长绒籽棉残留地膜智能分拣技术的研究）

## 解決方案

![幻灯片11](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8711.JPG)

 2020年，团队创新研发设计的机采长绒籽棉地膜智能分拣设备实现成功运行，依靠三大核心技术模块切实促进棉花加工行业的转型升级；

## 核心技术1

![幻灯片12](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8712.JPG)

通过首创仿生柔性开松技术，把长绒棉纤维开松受损率降低到1%，满足了国家高端纺织生产标准；

## 核心技术2

![幻灯片13](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8713.JPG)

针对残留地膜无色透明、难以识别的技术难题，团队自主研发设计GWO-ELM算法，配合高光谱成像技术，将地膜识别精度提高到98%；

## 核心技术3

![幻灯片14](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8714.JPG)

根据地膜的识别结果，通过首创棉花流体模拟剔除技术，攻克了传统接触式杂质工业化剔除瓶颈，并将棉花含杂率降低到符合国家标准的3%以内；

##  技术壁垒

![幻灯片15](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8715.JPG)

由此，团队形成了较高的技术壁垒，包括12项专利和5项软著，且第一发明人均为团队成员；

## 科技查新

![幻灯片16](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8716.JPG)

根据2022年科技查新报告显示，项目涉及的所有核心技术均为国内首次提出；此外，首创机采长绒籽棉地膜智能分拣设备获国家级质检中心检测合格；

## 竟品分析

![幻灯片17](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8717.JPG)

相较于国产传统分拣设备，机采长绒籽棉地膜智能分拣设备实现智能化分拣除杂；在分拣效率，除杂质量，成本维护等方面，更是全面优于进口设备；

## 试点范例：禾源棉业

![幻灯片18](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8718.JPG)

设备于2020年在新疆生产建设兵团棉花加工企业成功运行，完成分拣机采长绒籽棉1.2万吨，产出的高品质纯净皮棉经国家生态纺织品质检中心检测，达到国家二级标准，并获多家纺织企业的使用与推荐；

## 应用案例1

![幻灯片19](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8719.JPG)

我们帮助阿瓦提金汇创农民合作社分拣棉花280多吨，提高合作社人均棉花种植收入近2.2万元、带动扩大长绒棉种植面积400余亩；

## 应用案例2

![幻灯片20](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8720.JPG)

帮助为农农业生产资料合作社分拣棉花70多吨，带动扩大长绒棉种植面积近百亩；

## 项目模式 二产带一产

![幻灯片21](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8721.JPG)

由此形成“二产带一产”、“提质带增收”的项目模式，促进新疆棉农改种扩种长绒棉，预计未来长绒棉种植面积将扩大至2200万亩，从而带动棉农总收入显著提高，为新疆棉花产业升级发挥积极作用；

## 项目实效

![幻灯片22](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8722.JPG)

项目累计带动新增长绒棉种植户3600户，累计扩大种植面积45000余亩，户均增收约2万元；

## 复制推广

![幻灯片23](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8723.JPG)

项目首先在兵团棉花加工企业进行技术推广，目前正与阿瓦提棉花生产合作社签订合作意向，切实促进长绒棉产业发展；

## 专家认可

![幻灯片24](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8724.JPG)

设备高效的分拣能力，获得了长期扎根边疆基层一线、从事棉花生产全程机械化技术研究的陈学庚院士等多位专家学者的高度认可；

## 媒体报道

![幻灯片25](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8725.JPG)

项目服务新疆棉花种植合作社的先进事迹受到了新华社、学习强国等30余家新闻媒体的宣传报道；

## 项目创始人

![幻灯片26](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8726.JPG)

项目负责人李振业作为我校机械工程专业在读博士生，从事农林产品智能分拣领域研究长达6年，并参与完成“籽棉异性纤维精选机关键技术研究”省级六大人才高峰项目一项，项目核心成员李星佑2021年8月至2022年7月驻扎新疆，负责在新疆地区项目维护，期间荣获西部计划优秀志愿者；

## 核心成员

![幻灯片27](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8727.JPG)

项目其他成员学科专业交叉融合，任务分工具体明确，于2021年3月入选省级“三下乡”社会实践先进集体；

## 专家顾问

![幻灯片28](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8728.JPG)

项目邀请陈学庚院士为首席专家，聘请我校周宏平与倪超教授提供装备与技术指导，并邀请兵团棉麻公司王擎明董事为项目在新疆棉区推广提供支持与帮助；

## 商业模式

![幻灯片29](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8729-1148110.JPG)

项目也由此在乡村产业振兴视域下形成了“企业+合作社+农户”的模式，通过提供分拣设备与分拣服务，提高合作社生产效率，带动棉农增收致富；

## 营收构成

![幻灯片30](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8730.JPG)

目前，分拣设备销售占主营业务的95%，未来，我们将逐步扩大除杂分拣服务占比，致力于为棉纺企业提供全方位的异纤杂质清除解决方案；

## 推广策略

![幻灯片31](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8731.JPG)

项目通过成果鉴定会、贸易洽谈会、品牌推荐会等方式进行推广，为棉纺企业降本增效开辟新路，为行业发展做出新贡献。

## 公司注册

![幻灯片32](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8732.JPG)

团队于今年5月正式注册成立了南京润疆智能科技有限公司，并完成起草企业标准一项；

## 合同订单

![幻灯片33](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8733.JPG)

目前公司已签订5份合同订单，总价值608万元；

## 营收预测

![幻灯片34](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8734.JPG)

预计到2024年，实现毛利润近1600万元；

## 股杈与融资

![幻灯片35](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8735.JPG)

公司预计出让10%股权，计划融资500万元，用于技术研发、市场推广和人才引进；

## 社会价值

![幻灯片36](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8736.JPG)

预计到2024年，公司直接带动就业约32人；间接带动三产人员近16万人，其中少数民族占65%以上，切实推动边疆少数民族群体返乡就业；

## 教育维度

![幻灯片37](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8737-1148369.JPG)

作为第一支从事长绒棉异纤智能分拣领域的大学生创业团队，团队长期扎根边疆棉花生产一线，项目在校内外均获得高度重视，并多次参与相关双创项目资源对接会；

## 教育维度

![幻灯片38](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8738-1148353.JPG)

目前，团队所在学院已获批建设全国首批虚拟教研室和江苏省智能制造产业学院，团队成员在项目发展阶段，累计获得多项学术成果，

## 教育维度

![幻灯片39](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8739.JPG)

我们计划在新疆阿克苏市成立科研基地，切实促进当地长绒棉产业发展；

## 发展规划

![幻灯片40](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8740.JPG)

未来，我们将进一步对设备的分拣加工能力进行提升，进一步拓展合作范围、扩大长绒棉种植覆盖面积，促进边疆棉花产业高质量发展；

## 结尾

![幻灯片41](images/%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%8741.JPG)

润疆团队将始终把自己的创新创业梦融入伟大中国梦，不忘初心，以实际行动助力疆棉提质增效、带动棉农增收致富、助力中国棉花产业繁荣发展。我的汇报至此结束，请（各位）专家批评指正！

